Damn it.
Sial.
Those bastards.
Anak haram.
Hey, you know who I am?
Kau tahu siapa aku?
You fuckers.
Haram jadah.
Shit.
Sial.
THE BEQUEATHED
THE BEQUEATHED
Hello.
Helo.
-Is that the last one? -Yes.
- Bungkusan terakhir? - Ya.
Put them down neatly.
Susun baik-baik.
Good job. Get yourselves something to drink.
Terima kasih. Saya belanja kamu minum.
Okay.
Baik.
DEMOCRATIZATION AND KOREAN MINJUNG ART
PENDEMOKRASIAN & SENI RAKYAT KOREA
Hello, sir.
Helo, tuan.
Hey, what's all this?
Kotak apa ini?
Well, Professor,
Tuan, tengok,
your book is out.
buku tuan dah keluar.
Book?
Buku?
So this is it.
Jadi inilah hasilnya.
They could've photoshopped the gray hairs at least.
Patutnya mereka tutup rambut beruban saya.
"Korean Minjung art as read by Professor Kim Chang-seok,
"Seni Rakyat Korea oleh Profesor Kim Chang-Seok,
the intellect of this age."
kepintaran zaman ini."
It sounds great.
Menarik bunyinya.
Intellect? That's an overstatement.
Kepintaran? Melebih-lebih pula.
Anyway,
Apa-apa pun,
good job writing the book, Ms. Yoon.
syabas atas penulisan ini, Puan Yoon.
But I didn't write the book, sir.
Tapi bukan saya yang tulis buku ini, tuan.
All I did was organize the things you usually said.
Saya hanya menyusun ungkapan yang tuan selalu cakap.
Look, it says here, "Written by Kim Chang-seok."
Ia tertulis, "Ditulis oleh Kim Chang-seok."
Sure. Anyway, well done.
Baiklah. Apa-apa pun, syabas.
What would I do without you?
Apalah nasib saya jika awak tiada?
Please keep taking care of things, okay?
Harap awak terus bantu saya, baik?
Yes, of course. Just say the word, sir.
Ya, sudah tentu. Beritahu saja, tuan.
I'd love to continue to assist you,
Saya mahu terus membantu tuan.
so it'd be great if you could help me.
Harap tuan boleh bantu saya.
Sure.
Baiklah.
-You can go now. -Yes, sir.
- Awak boleh keluar. - Baik.
Oh, Ms. Yoon.
Puan Yoon.
-Yes? -Wait a minute.
- Ya? - Tunggu sekejap.
TO YOON SEO-HA A PLUM BLOSSOM IN MY EYES
YOON SEO-HA BUNGA DI MATAKU
Professor. Thank you so much.
Profesor, terima kasih banyak.
Go on now.
Silakan.
Okay, sir. I'll leave you to it.
Baik, tuan. Saya tidak akan ganggu tuan.
KANG HONG-SIK, DETECTIVE AGENCY
KANG HONG-SIK, AGENSI PENYIASATAN
MA'AM, I TOOK PICTURES OF YOUR HUSBAND ENTERING THE MOTEL
SAYA AMBIL GAMBAR SUAMI PUAN MASUK KE MOTEL
SHOULD I CONTINUE?
MAHU TERUSKAN?
NO, THAT'S ENOUGH FOR TODAY
TIDAK, CUKUP UNTUK HARI INI
Hello?
Helo?
This is Namil Police Station.
Ini Balai Polis Namil.
Am I speaking to Ms. Yoon Seo-ha?
Saya bercakap dengan Pn. Yoon Seo-ha?
Yes, but why would the police…
Ya, tapi kenapa pihak polis…
We're calling because Mr. Yoon Myung-gil has passed away.
En. Yoon Myung-gil telah meninggal dunia.
Please come to the station when you can to proceed with the body collection.
Sila datang ke balai polis untuk urusan penuntutan mayat.
Yoon who?
Siapa?
Don't you know Mr. Yoon Myung-gil?
Puan tidak kenal dia?
He's your paternal uncle.
Dia pak cik sebelah ayah puan.
Uncle?
Pak cik?
Are you telling me that I had an uncle?
Saya ada pak cik?
Yoon Myung-gil, 75 years old.
Yoon Myung-gil, 75 tahun.
A makgeolli bottle was next to his body, and thallium was found inside it.
Ada botol makgeolli berisi talium di sebelah mayat dia.
What's thallium?
Talium itu apa?
It's a poisonous substance.
Ia bahan beracun.
They detected a small amount but not enough to be lethal.
Mereka kesan sejumlah kecil tapi tidak boleh membawa maut.
Is thallium a common component in regular makgeolli?
Adakah talium bahan biasa dalam makgeolli?
It's not, sir.
Tidak, tuan.
Then we have reason to believe this may be a homicide.
Maknanya ada kemungkinan ini kes homisid.
Well, we'll need to wait for the autopsy results to find out.
Kita perlu tunggu keputusan autopsi untuk tahu.
Where is Sung-jun?
Di mana Sung-jun?
Excuse me.
Maaf mengganggu.
I'm from the police.
Saya polis.
Jesus Christ.
Terkejut aku.
Damn dog. Be quiet.
Anjing bodoh. Diam.
PESTICIDE
RACUN PEROSAK
YEONUNSAN AREA, JINSEONG-RI JOINT CONSENT FOR GOLF COURSE CONSTRUCTION
KAWASAN YEONUNSAN, JINSEONG-RI PERSETUJUAN BERSAMA PEMBINAAN PADANG GOLF
Who's there?
Siapa di sana?
Hello. I'm a police officer.
Helo. Saya pegawai polis.
Police? What brings the police here?
Polis? Kenapa pihak polis datang?
But who are you, ma'am? I heard that Mr. Yoon lived alone.
Puan siapa? Katanya En. Yoon tinggal sendirian.
I'm a local resident.
Saya penduduk di sini.
Are you close with Mr. Yoon?
Rapat dengan En. Yoon?
Well, he's just a neighborhood friend.
Dia hanya kawan kejiranan.
It seems Mr. Yoon has no family. How long has he been living on his own?
En. Yoon tiada keluarga. Dah berapa lama dia hidup bersendirian?
Well, he's been alone for a long time.
Dah lama dia bersendirian.
Oh, he had an older brother.
Dulu dia ada abang.
A crazy guy, but I heard he died.
Lelaki gila, tapi dah meninggal.
I see.
Baiklah.
Did Myung-gil do something wrong?
Myung-gil buat salah?
What's going on?
Apa berlaku?
No, well, he didn't do anything wrong.
Tidak, dia tidak buat salah.
What's all that?
Kenapa ini?
I see you're already here, sir.
Nampaknya tuan dah sampai.
Forensics, check for signs of intruders and secure all fingerprints.
Forensik, periksa jika ada tanda pencerobohan dan kumpul cap jari.
-Yes, sir. -Dong-su.
- Baik. - Dong-su.
See if you can find any white powder that looks like thallium.
Periksa jika ada serbuk putih yang nampak macam talium.
-Hey, hurry up. -Can someone get over here?
- Pantas. - Boleh sesiapa urus di sini?
-Hey, be careful with that. -What in the world is going on?
- Jaga-jaga. - Apa yang berlaku sebenarnya?
Help me move this stuff!
Alih barang ini!
Mun-ho, see if you can find makgeolli bottles here first.
Mun-ho, periksa jika ada botol makgeolli.
Yes, sir.
Baik, tuan.
Look in the back too.
Termasuk di belakang.
Sung-jun.
Sung-jun.
Who said you could come here first?
Siapa kata awak boleh datang dulu?
We're not even sure if Mr. Yoon was murdered or not.
Kita tidak tahu jika benar En. Yoon dibunuh.
Murdered? Did you say Myung-gil was murdered?
Dibunuh? Awak cakap Myung-gil dibunuh?
No, it's not confirmed. We need to investigate.
Tidak. Ia masih dalam siasatan.
Go on. Escort the lady.
Sila bawa dia keluar.
-Ma'am, how about we talk outside? -Let's go, ma'am.
- Puan, boleh bercakap di luar? - Ayuh, puan.
Answer me, will you?
Boleh awak jawab?
Who told you to come here?
Siapa suruh awak datang?
I was just trying to be quick, that's all.
Saya hanya mahu cepat. Itu saja.
Be quick for what?
Kenapa perlu cepat?
All right. Next time, I'll report to you first.
Baik. Lain kali, saya akan beritahu awak dulu.
What is it?
Kenapa?
You don't like taking orders from a guy who used to be lower in the ranks?
Awak tidak suka terima arahan daripada bekas orang bawahan?
Or are you just desperate for a promotion like in the old days?
Awak terdesak untuk naik pangkat macam dulu?
Gosh, why is my dear boss in such a foul mood today?
Aduhai, kenapa angin bos saya tidak baik hari ini?
You can quit if you don't like it.
Berhenti kalau awak tidak suka.
Just quit and relax at home,
Berhenti dan berehat di rumah.
instead of taking shit from your junior.
Jadi tidak perlu dengar arahan junior awak.
I won't let you down, sir.
Saya tidak akan hampakan tuan.
And the autopsy results?
Keputusan autopsi?
Call the National Forensic Service.
Hubungi pihak forensik.
Honey, I'm back.
Sayang, saya dah balik.
What's this? The book is out.
Apa ini? Buku dah keluar.
Let's take a look.
Biar saya tengok.
Professor Kim, I hate how this asshole looks.
Profesor Kim, menyampah aku tengok muka dia.
What? "Plum blossom"?
Apa? "Bunga"?
Screw you, fucking sleazeball.
Pergi mampus, orang tua miang.
How do people put up with this guy?
Macam mana mereka sabar dengan dia?
So, what did that asshole say?
Bangsat itu cakap apa?
Is he gonna make you a full-time employee? Is that even possible?
Dia akan beri awak jawatan tetap? Ia tidak mustahil?
Going somewhere?
Mahu ke mana?
You should get changed too.
Tukar baju.
What? Why?
Apa? Kenapa?
Apparently, Uncle passed away.
Pak cik meninggal dunia.
I don't have an uncle.
Saya tiada pak cik.
Your late mother had no siblings either. So, what uncle?
Mendiang mak awak tiada adik-beradik.
I guess my dad had a younger brother.
Ayah saya ada adik lelaki.
He passed away, so I have to collect his body from the police station and all.
Dia meninggal. Saya perlu urus proses penuntutan.
Your dad?
Ayah awak?
You mean the dad who abandoned you when you were seven?
Ayah yang tinggalkan awak ketika usia awak tujuh tahun?
But he never even called you. Wasn't he dead?
- Dia menghilang. Dah meninggal, bukan? - Saya tidak tahu.
Just go and get changed. We have to leave.
Tukar baju. Kita perlu pergi.
Yes, ma'am.
Baik, puan.
Uncle?
Pak cik?
Hey, about that uncle of yours,
Tentang pak cik awak,
I hope he didn't leave any debt.
saya harap dia tiada hutang.
Man.
Aduhai.
Holding a funeral for the brother of your estranged father?
Urus pengebumian adik kepada ayah yang awak tidak kenal?
I guess blood is thicker than water.
Air dicencang tidak akan putus.
HYESEONG HOSPITAL
HOSPITAL HYESEONG
Man, that's gross.
Busuk betul.
This is your uncle, Mr. Yoon Myung-gil. Do you recognize him?
Pak cik awak, En. Yoon Myung-gil. Awak cam dia?
I already mentioned over the phone that I basically cut ties with my father.
Saya dah cakap dalam telefon saya tidak berhubung dengan ayah saya.
I didn't even attend his funeral.
Saya tidak hadiri pengebumian dia.
Of course, I had no idea he had a younger brother.
Sudah tentu saya tidak tahu dia ada adik.
We'll have to wait for the autopsy results,
Kita perlu tunggu keputusan autopsi,
but a small amount of thallium was found in a makgeolli bottle next to the body.
tapi ada sejumlah kecil talium di dalam botol makgeolli.
So we're not dismissing the possibility of a homicide.
Ada kemungkinan ini kes homisid.
Again, whether he was murdered or not, he had nothing to do with us.
Sekali lagi, perkara yang berlaku sama sekali tiada kaitan dengan kami.
Even so, you are his only blood relative.
Tapi hanya awak waris dia.
As my wife said, this person has nothing to do with her.
Macam isteri saya cakap, lelaki ini tiada kaitan dengan dia.
What is the meaning of this?
Kenapa menyusahkan kami?
Then,
Baiklah,
you can ask to disclaim your inheritance.
awak boleh minta penafian harta pusaka.
Inheritance?
Harta pusaka?
What's he on about?
Maksud dia?
Mr. Yoon left behind a family burial ground.
Dia ada tanah perkuburan keluarga.
As of now, you two are the only inheritors of that property.
Sekarang, hanya awak berdua pewaris
What?
Apa?
What do you think?
Apa pendapat awak?
Well, there's nothing off about them.
Mereka tidak nampak mencurigakan.
It seems they really didn't keep in touch.
Mereka memang tidak berhubung dengan dia.
-It's freezing! -Cold!
- Sejuknya! - Sejuk!
-Hey. -Yeah?
- Hei. - Ya?
That old man finally died.
Orang tua itu dah mati.
Yeah, he was so stubborn.
- Ya, dia sangat degil. - Tentu mak ayah awak gembira.
They wanted to run a store in the chief's building.
Boleh buka kedai di bangunan ketua.
Yeah, I know.
Ya, saya tahu.
What if your mom asks you to help at her store after you graduate?
Macam mana kalau mak awak suruh awak tolong di kedai?
Hell no! I'm going to leave this village, no matter what.
Tidak! Saya mahu keluar dari kampung ini!
The bus is here.
Bas dah sampai.
What's wrong with this place? It's gonna get busy with people now.
Apa salahnya? Tempat ini akan penuh orang.
-Nah. -It'll be more fun than it is now.
- Tidak. - Ia akan lebih meriah.
No way.
Mustahil.
Hurry up!
Cepat!
-Hi! -Hello!
- Hai! - Helo!
VILLAGE CHIEF'S BUILDING (SHOP LEASE BY FEMALE STUDENT'S PARENTS)
BANGUNAN KETUA KAMPUNG (IBU BAPA PELAJAR SEWA KEDAI)
Family burial ground?
Tanah perkuburan?
Well, at least he didn't leave any debt behind.
Nasib baik dia tidak tinggalkan hutang.
But it's just a plot in the countryside. How much could it be worth?
Tapi hanya sebidang tanah di kampung. Mungkin tidak mahal sangat.
Maybe 100 or 200 million won?
Mungkin 100 atau 200 juta won?
How should we deal with the funeral?
Bagaimana mahu urus pengebumian?
Contact a funeral company?
Hubungi syarikat pengebumian?
We should, right?
Betul, bukan?
But what if we get bombed with the inheritance tax?
Macam mana kalau kena bayar cukai harta pusaka?
Ms. Yoon Seo-ha?
Puan Yoon Seo-ha?
Yes. Who are you?
Ya. Awak siapa?
It is you, isn't it?
Betul, bukan?
Yes, I can see the resemblance between you and Myung-gil.
Ya. Awak seiras dengan Myung-gil.
I'm the village chief of Jinseong-ri
Saya ketua kampung Jinseong-ri,
where Myung-gil lived.
kampung Myung-gil tinggal.
Oh, I see.
Baiklah.
I heard you will be dealing with Myung-gil's body and his funeral,
Katanya awak akan urus pengebumian Myung-gil,
so I asked the police about you and came to meet you.
jadi saya tanya polis tentang awak dan datang berjumpa awak.
For what reason?
Kenapa?
Well,
Begini.
Myung-gil was very close with the people in the village, you know?
Myung-gil sangat rapat dengan penduduk kampung.
You'll need to make a lot of calls and whatnot to hold his funeral.
Awak perlu hubungi ramai orang untuk beritahu tentang pengebumian.
But since you and your uncle didn't keep in touch,
Tapi awak berdua tidak berhubung, bukan?
I thought you might be a bit overwhelmed, so I came to help out.
Mungkin awak agak tertekan, jadi saya datang untuk bantu.
This is great.
Nasib baik.
In fact, we were just wondering what to do.
Kami baru berbincang tentang ini.
Oh dear.
Aduhai.
He was such a kind neighbor. I can't believe he passed away like…
Dia jiran yang baik.
Those damned bastards!
Bangsat bedebah itu!
They said that only his immediate family was allowed to collect the body.
Katanya hanya waris keluarga boleh menuntut mayat dia.
But the truth is, the people in our village were his real family.
Tapi sebenarnya, penduduk kampung keluarga sebenar dia.
You know?
Awak faham?
Anyway, we've already prepared the funeral at the Jinseong-ri Village Hall.
Kami sudah sediakan dewan di Balai Raya Jinseong-ri.
So, as his immediate family,
Sebagai ahli keluarga terdekat,
all you need to do is sign your name at the morgue.
awak hanya perlu tandatangan dokumen pelepasan.
What are you doing?
Awak buat apa?
-What?
- Apa?
You're peeling the perilla leaves for her.
Awak ambil daun perila untuk dia.
I like them, too, but I don't see you peeling them for me.
Saya suka, tapi awak tidak ambil untuk saya.
This is a very sensitive topic.
Topik yang sangat sensitif.
Detective Choi!
Detektif Choi!
You're doing a good job.
Syabas.
Everything okay?
Semuanya baik?
Yes, the forensics team did a sweep of the area.
Ya, pasukan forensik dah periksa kawasan.
I just stopped by to take a look. Don't mind me.
Saya sengaja singgah. Jangan risau.
Get back in and rest. It's cold.
Masuk kereta. Sejuk di luar.
Yes, sir.
Baik, tuan.
Hello, residents of Jinseong-ri.
Helo, penduduk Jinseong-ri.
This is your chief, Yuk Sung-soo.
Ini ketua kampung, Yuk Sung-soo.
I am sad to announce that our neighbor,
Dukacita memaklumkan bahawa jiran kita,
Mr. Yoon Myung-gil, has passed away.
En. Yoon Myung-gil, telah meninggal dunia.
His funeral will be held at Jinseong-ri Village Hall.
Majlis pengebumian akan diadakan di Balai Raya Jinseong-ri.
If you have time…
Jika anda ada masa…
Yes, please do your best to attend
Ya, sila hadir
so that we can bid farewell to our neighbor,
supaya kita boleh ucap selamat tinggal kepada jiran kita,
Myung-gil, okay?
Myung-gil, baik?
What's that nice smell?
Bau wangi apa itu?
JINSEONG-RI VILLAGE HALL
BALAI RAYA JINSEONG-RI
CONDOLENCES MAY THE DECEASED REST IN PEACE
SALAM TAKZIAH SEMOGA BERSEMADI DENGAN TENANG
The kids are just excited.
Budak-budak itu teruja.
Bring me some dongtaejeon here.
Hantar dongtaejeon untuk saya.
I feel great, so let's drink all night!
Menarik, mari minum sepanjang malam!
My goodness, you're here!
Ya Tuhan, awak dah sampai!
Good work.
Syabas.
Have a nice cold drink!
Sila minum!
-Here. -Come here, quick!
- Silakan. - Mari sini sekarang!
Pour me a drink, then.
Tuang untuk saya.
I'm Detective Choi Sung-jun from Namil Police Station.
Detektif Choi Sung-jun, dari Balai Polis Namil.
I see.
Baiklah.
My condolences to you.
Takziah.
CONDOLENCE BOX
KOTAK DERMA
Well done, you.
Syabas.
Jae-seok.
Jae-seok.
Oh my!
Ya Tuhan!
-What are you doing? -My sister.
- Awak buat apa? - Kakak saya.
What? Let me go, and please calm down.
Apa? Lepaskan saya. Tolong bertenang.
Sis.
Kakak.
My name is Young-ho. I'm your younger brother.
Nama saya Young-ho. Saya adik awak.
-What are you talking about? Let go! -What's the matter?
- Apa maksud awak? Lepaskan saya! - Kenapa?
I'm your brother. Your half-brother.
Saya adik awak. Adik tiri awak.
Your father brought me into this world!
Ayah awak lahirkan saya ke dunia ini!
What are you saying? Let go!
Apa maksud awak? Lepaskan!
-We finally meet. -What are you doing?
- Akhirnya kita bertemu. - Kenapa?
-You're looking nice. -Let go of her.
- Awak cantik. - Lepaskan dia.
Look how miserable I am on the other hand!
Saya pula nampak sangat teruk!
Excuse me!
Maafkan saya!
What, you don't believe me? Because I look awful?
Awak tidak percaya? Sebab saya nampak teruk?
Do a DNA test.
Buat ujian DNA.
-This is a sacred funeral hall. -I really am your brother!
- Jaga adab! - Betul, saya adik awak!
-Stop it! -Check my DNA!
- Sudah! - Buat ujian DNA!
I'm her younger brother!
Saya adik dia!
I have just as much of a right to my uncle's burial ground as she does!
Saya ada hak atas tanah perkuburan pak cik saya,
The cause of Yoon Myung-gil's death was a lethal dose of thallium,
Yoon Myung-gil meninggal kerana dos talium berlebihan,
the substance detected in this makgeolli bottle.
bahan yang ada di dalam botol makgeolli.
At Yoon's house, a significant amount of thallium…
Semasa pemeriksaan, sejumlah besar talium
…was also found in his prescription drugs and commonly used items.
ditemui dalam ubat dan barang yang dia selalu guna.
He likely died without even knowing he was poisoned.
Dia meninggal tanpa tahu dia diracun.
Correct.
Betul.
Who on earth would have gone that far?
Siapa yang sanggup buat begitu?
Did you look into his family?
Dah siasat keluarga?
FAMILY INFORMATION
Ya.
-Yes, seems he had no spouse or children. -Sir, take a look at this.
- Nampaknya dia tiada isteri atau anak. - Tuan, tengok ini.
Yoon had an older brother.
Yoon ada abang.
But Myung-gil had inherited the land and had been managing it afterward.
Myung-gil, anak kedua, mewarisi dan menguruskan tanah perkuburan itu.
Yoon's older brother, Yoon Myung-ho, Yoon Seo-ha's father, is deceased.
Abang Yoon, Yoon Myung-ho, ayah kepada Yoon Seo-ha, telah meninggal.
And Yoon Myung-hee, his younger sister, also passed away in 1992.
Yoon Myung-hee, adik dia, meninggal pada tahun 1992.
We thought Yoon Seo-ha was his only remaining relative,
Kami sangka hanya Yoon Seo-ha waris dia,
but someone claiming to be her sibling has suddenly shown up.
tapi ada orang mengaku yang dia adik Yoon Seo-ha.
That would be Kim Young-ho.
Itu Kim Young-ho.
The one who caused a scene at Yoon Myung-gil's funeral.
Dia buat kecoh di majlis pengebumian.
But are they really half-siblings?
Tapi betulkah mereka adik-beradik tiri?
We ran a DNA test to check that.
Kami dah buat ujian DNA.
Comparing Yoon Myung-ho's DNA from his keepsake
Kami ambil DNA Yoon Myung-ho daripada barang dia dan mereka memang ada kaitan.
This means that Kim may file a lawsuit for his share of the family burial ground.
Maknanya Kim berhak menuntut bahagian tanah milik dia.
Hi.
Hai.
Sweetie, you're back!
Sayang, dah balik!
Say hello. This is the man I told you about.
Ucap helo. Dia lelaki yang mak cerita.
Is this your kid?
Anak awak?
You're pretty, just like your mom.
Kamu cantik, sama macam mak kamu.
CONGRATS ON ENTERING SCHOOL FROM YOUR FATHER
TAHNIAH MASUK SEKOLAH DARIPADA AYAH
Seo-ha, sit down for a minute.
Seo-ha, duduk sekejap.
Seo-ha.
Seo-ha.
What do you think of that man?
Apa pendapat kamu?
What about him?
Maksud mak?
We might end up living with him.
Kita mungkin tinggal dengan dia.
He's a rich man.
Dia lelaki yang kaya.
Remember the new apartment in the city? He lives there.
Ingat pangsapuri baharu di bandar? Dia tinggal di sana.
We will be living there too.
Kita pun akan tinggal di sana.
You know we're behind on rent, and we used up the deposit.
Sewa kita tertunggak, deposit dah habis.
If we get kicked out of that man's house,
Jika kita kena halau,
we'll have nowhere to go!
kita tiada rumah!
Yoon Seo-ha! Where are you going?
Yoon Seo-ha! Kamu mahu ke mana?
YOON MYUNG-HO
YOON MYUNG-HO
FROM YOON MYUNG-HO TO YOON SEO-HA
DARIPADA YOON MYUNG-HO KEPADA YOON SEO-HA
Yes, that's it!
Ya, begitulah!
One, two, three!
Satu, dua, tiga!
Imagine you have training wheels. Just step on the pedals.
Bayangkan ini basikal roda empat. Kayuh dengan yakin.
That's right. Way to go, my boy!
Betul itu. Bagus, sayang!
You're doing great!
Kamu bagus!
Oh gosh, Young-ho!
Alamak! Young-ho!
Are you all right? You're fine. Stop crying.
Kamu baik? Kamu baik. Jangan menangis.
Daddy will be coming in soon. Go wait inside.
Ayah akan masuk. Tunggu di dalam, okey?
There, there. It's okay.
Sudah. Tidak mengapa.
I really am your brother.
Betul, saya adik awak.
I have just as much of a right to my uncle's burial ground as she does!
Saya ada hak atas tanah perkuburan pak cik saya, sama macam dia!
It's obvious, isn't it?
Memang jelas, bukan?
Half-siblings fighting over a family burial ground.
Adik-beradik tiri berebut tanah perkuburan keluarga.
First, let's find someone who knows about the deceased's family.
Mula-mula, kita perlu cari orang yang tahu tentang keluarga si mati.
Check on the biological mothers of Kim Young-ho and Yoon Seo-ha too.
Cari ibu kandung Kim Young-ho dan Yoon Seo-ha.
Actually, we already checked.
Kami dah periksa.
Yoon's birth mother is deceased.
Ibu kandung Yoon dah meninggal.
Kim was raised by his father, so his birth mother is unknown to him.
Kim dibesarkan oleh ayah dia, jadi dia tidak kenal mak dia.
Is that so?
Betul?
That means only those two have rights to the burial ground, right?
Maknanya hanya mereka berdua ada hak atas tanah perkuburan?
Yes, sir.
Ya, tuan.
Where did Sung-jun run off to this time?
Ke mana pula Sung-jun kali ini?
Did he give you any orders?
Dia ada beri arahan?
He asked me to find out the village population,
Dia suruh cari bilangan penduduk,
the number of nearby gas stations, and if the chief owns any buildings,
bilangan stesen minyak berdekatan, dan bangunan ketua kampung,
but I haven't finished.
tapi belum siap.
Why does he keep doing these pointless things?
Kenapa dia buat benda tidak berguna?
We're too fuckin' busy for this.
Kita terlalu sibuk untuk ini.
Sorry, sir.
Maaf, tuan.
Hey.
Hei.
Listen carefully.
Dengar baik-baik.
Don't do any of the stupid things Detective Choi asks you to.
Jangan buat kerja bodoh yang Detektif Choi suruh.
Just do what I ask you to properly.
Ikut arahan saya.
Got that?
Faham?
-Yes, sir. -Yes, sir!
- Ya, tuan. - Ya, tuan!
For fuck's sake.
Bodoh betul.
JINSEONG-RI GOLF COURSE CONSTRUCTION HALTED
PEMBINAAN PADANG GOLF JINSEONG-RI TERTANGGUH
ENTITLED TO PROPERTY LIEN
BERHAK DAPAT LIEN HARTANAH
DO NOT ENTER
DILARANG MASUK
CONSTRUCTOR: YUK SUNG-SOO
PEMBINA: YUK SUNG-SOO
YUK SUNG-SOO
YUK SUNG-SOO
JINSEONG-RI GOLF COURSE DEVELOPMENT PLAN CONFIRMED!
PELAN PEMBANGUNAN PADANG GOLF JINSEONG-RI DISAHKAN!
VILLAGE CHIEF YUK SUNG-SOO
KETUA KAMPUNG YUK SUNG-SOO
Wow, you're here early.
Wah, awal awak sampai.
Hello.
Helo.
Magnificent, isn't it?
Menakjubkan, bukan?
This tree is over 200 years old.
Pokok ini berusia lebih 200 tahun.
It's basically the guardian tree of our village.
Ia ibarat pokok penjaga kampung ini.
What's the name? A jangseung!
Apa namanya? Jangseung!
It's like the village guardian.
Macam penjaga kampung.
That's a grave.
Itu kubur.
Why is it in the middle of a field?
Kenapa ada kubur di tengah padang?
They didn't want to pay for a columbarium,
Mereka tidak mahu bayar kolumbarium, jadi mereka kebumi dia di sebelah rumah.
It's convenient too. Many people here do that.
Ia mudah. Ramai orang buat macam itu.
It was very wise of you to store
Awak sangat pintar kerana simpan
Mr. Yoon's ashes in a columbarium.
abu En. Yoon di kolumbarium.
Oh, thank you for your help with that.
Terima kasih atas bantuan awak.
It's nothing. We should help each other out, you know.
Jangan risau. Kita perlu saling membantu.
Goodness. There he is.
Ya Tuhan. Itu pun dia.
Over here!
Di sini!
Move it!
Cepatlah!
Hey!
Hei!
You can't show up late when we have an important guest here.
Awak tidak boleh lambat. Kita ada tetamu penting.
Oh, my bad.
Maaf.
Sorry to keep you waiting. Are you Ms. Yoon Seo-ha?
Maaf menunggu. Puan Yoon Seo-ha?
-Yes. -Nice to meet you.
- Ya. - Selamat berkenalan.
I'm Kim Kwang-soo, the head of development at Jijo Construction.
Saya Kim Kwang-soo, ketua pembangunan Pembinaan Jijo.
Oh, okay.
Baik.
What did you want to talk about?
Awak mahu bincang apa?
I heard that some pesky business has sprung up on you.
Katanya ada perkara tidak terduga berlaku.
My company is happy to take that pesky burial ground off your hands.
Syarikat saya boleh beli tanah perkuburan itu.
You've done a great job for such a long time, ma'am.
Awak masih cergas walaupun lama bersenam.
You know exercise always pays off, right?
Awak tahu senaman memang bagus, bukan?
I'll see you tomorrow at 6 p.m. Take care.
Jumpa pukul 6 petang. Jaga diri.
Sure.
Baiklah.
-Goodbye, ma'am. -Bye.
- Jumpa esok.
Why haven't you been answering my calls?
Kenapa tidak jawab panggilan saya?
I told you Professor Kim's birthday party is today.
Jamuan hari lahir Profesor Kim hari ini.
We can't be late. Get changed so we can go.
Jangan lambat. Tukar baju sekarang.
God, I just don't get why that old geezer is having a birthday party.
Kenapalah orang tua perengus itu mahu adakan jamuan hari lahir?
Okay.
Baiklah.
Okay, ma'am.
Baik, puan.
-This place is nice. -I'll say.
- Tempat ini cantik. - Betul itu.
-Oh, give me the whiskey. -Here.
- Beri saya wiski. - Ambil.
-How old is this whiskey? -What?
- Berapa usia wiski ini? - Apa?
Seventeen years old.
Tujuh belas tahun.
I told you to buy a 30-year-old one.
Saya suruh beli wiski 30 tahun.
Who buys a 30-year-old whiskey for a birthday present?
Siapa beli wiski 30 tahun untuk hadiah hari lahir? Ia terlalu mahal.
You never listen to what I say.
Awak tidak dengar cakap saya.
Oh, come on.
Sudahlah.
Happy Birthday! Congratulations, Professor.
Selamat hari lahir! Tahniah, profesor.
I thought we were the only guests.
Saya sangka hanya kita berdua.
-Hey, Ms. Yoon. -Professor, happy birthday.
- Hai, Puan Yoon. - Selamat hari lahir.
Thanks. You came together? Come in.
Terima kasih. Datang berdua? Silakan.
Sure.
Ya.
Let's sit.
Sila duduk.
Happy birthday, Professor.
Selamat hari lahir, profesor.
What? A 30-year-old Ballantine's?
Apa? Ballantine's berusia 30 tahun?
-Professor, allow me to pour you a glass. -Good lord.
Biar saya tuang segelas.
Thanks to you, I get to taste some expensive liquor.
Terima kasih, akhirnya saya minum arak mahal.
Actually, my dad told me to give it to you.
Sebenarnya, ayah saya suruh saya beri.
Really? My, he didn't have to.
Betul? Susah-susah saja.
Oh, right. His blood circulation has improved a lot, hasn't it?
Peredaran darah dia bertambah baik, bukan?
Yes, he's feeling a lot better now.
Ya, dia lebih baik sekarang.
He goes golfing every week.
Dia main golf setiap minggu.
Now, that's the feisty man I know!
Itu barulah dia!
-Let me-- -No, I'm driving.
- Biar… - Saya memandu.
Oh, I know it's my birthday today, but we're actually here for Professor Han.
Saya tahu hari ini hari lahir saya, tapi kita mahu meraikan Profesor Han.
She's been appointed as a full-time professor.
Kini dia profesor sepenuh masa.
It's great to celebrate together on a day like this.
Seronok boleh sambut sama-sama.
I haven't told you yet, have I?
Saya belum beritahu awak, bukan?
When Professor Seo retires, Professor Han will take over the position.
Apabila Profesor Seo bersara, Profesor Han akan ambil alih tempat dia.
I invited you all to celebrate today.
Saya jemput kamu untuk meraikannya.
Let's have a drink!
Mari minum!
Congratulations.
Tahniah.
Professor Han, congratulations.
Profesor Han, tahniah.
Thank you.
Terima kasih.
-Impressive, isn't it? -Wow. Indeed.
- Mengagumkan, bukan? - Wah. Memang betul.
Professor, I'll work really hard. You can count on me.
Saya akan berusaha. Tuan boleh harapkan saya.
Hey, you don't have to flatter me.
Awak tidak perlu ambil hati saya.
-Just think what's best for the students. -I will, sir.
- Buat yang terbaik untuk pelajar. - Baik, tuan.
I'll be on my way now.
Saya balik dulu.
Sure.
Baiklah.
Aren't you leaving?
Awak tidak mahu balik?
I'll leave after I see you off.
Saya tunggu tuan balik dulu.
I feel sorry for you, Ms. Yoon.
Saya kasihankan awak, Puan Yoon.
You know very well that I can't do anything without you.
Awak tahu saya akan buntu tanpa awak.
You said you wanted my help so you can continue assisting me.
Awak mahu bantuan saya supaya awak boleh terus bantu saya.
Now is just not the right time, so wait a little longer.
Sekarang bukan masa yang sesuai, jadi tunggu sebentar lagi.
Next time, it will be your turn for sure, okay?
Lain kali, giliran awak, okey?
-Yes. -I should go now.
- Ya. - Saya balik dulu.
Okay.
Baik.
All right, let's go.
Baiklah, ayuh.
Goodbye, Prof--
Selamat jalan, Prof…
What's this? Has everyone left already?
Apa? Semua orang dah balik?
Wow. Quick as lightning.
Wah. Sepantas kilat.
Hey, about the professor position…
Tentang jawatan profesor…
Damn it.
Sial.
Let's just not talk about it.
Lebih baik jangan bincang.
NAMIL POLICE STATION
BALAI POLIS NAMIL
Are you the husband?
Awak suami dia?
Dad.
Ayah.
YOON MYUNG-GIL CASE REPORT
LAPORAN KES YOON MYUNG-GIL
GOLF COURSE AERIAL VIEW
PANDANGAN UDARA PADANG GOLF
JINSEONG-RI
JINSEONG-RI
YOON'S BURIAL GROUND JIJO GOLF COURSE CONSTRUCTION
TANAH PERKUBURAN YOON PEMBINAAN PADANG GOLF JIJO
Dae-su. Gather everyone in the office now.
Dae-su. Suruh semua berkumpul di pejabat.
The gas station and the public transportation show
Stesen minyak dan pengangkutan awam menunjukkan
that outsiders rarely visit Jinseong-ri, and there is hardly any economic activity.
orang luar jarang melawat Jinseong-ri, dan tiada banyak kegiatan ekonomi.
But right after Yoon Myung-gil's death, the village seemed oddly excited.
Namun, selepas kematian Yoon Myung-gil, penduduk kampung nampak teruja.
People were acting as if the place was about to be developed.
Seolah-olah tempat itu akan berkembang maju.
Despite this area being less developed,
Walaupun kawasan ini kurang maju,
this mountain in Jinseong-ri is a prime location for a golf course.
gunung di Jinseong-ri sangat sesuai untuk bina padang golf.
The construction company managed to acquire most of the land,
Syarikat pembinaan itu memperoleh sebahagian besar tanah
except the family burial ground owned by Yoon Myung-gil.
kecuali tanah perkuburan milik Yoon Myung-gil.
That's how the golf course development was indefinitely suspended.
Jadi, pembinaan padang golf itu tertangguh buat masa yang lama.
And this abandoned building.
Bangunan yang terbiar ini.
It seems to be a commercial building that was supposed to be used
Ia bangunan komersial yang akan digunakan
by people visiting the golf course after it was built.
oleh pengunjung padang golf selepas siap.
But it turns out that the construction came to a halt due to unpaid debts,
Tapi pembinaan tertangguh kerana hutang tidak berbayar,
and the construction company has been exercising its lien.
dan syarikat pembinaan telah menggunakan liennya.
As Mr. Yoon continued to resist selling his burial ground,
En. Yoon berkeras tidak mahu jual tanah,
the construction company and its employer grew anxious.
syarikat pembinaan dan majikan semakin resah.
And the owner of that building is…
Pemilik bangunan itu ialah…
"Yuk Sung-soo"?
"Yuk Sung-soo"?
The village chief.
Ketua kampung.
What's more, thallium is hard to come by. You can't buy it in small volumes.
Susah untuk beli talium. Ia dijual dengan kuantiti yang banyak.
They hid the thallium in the building, disguising it as construction material.
Mereka sorok talium di dalam bangunan, kononnya itu bahan binaan.
Let's move quickly. We need to make Yuk Sung-soo squeal.
Ayuh bergerak. Kita paksa Yuk Sung-soo buka mulut.
Yes, sir.
Baik, tuan.
That construction site…
Tapak pembinaan itu…
-I'll check there first. -I'll go to the village chief's house.
- Saya akan periksa. - Saya akan ke rumah ketua kampung.
You got pushed aside again.
Dia abaikan awak lagi.
When will you ever be a full professor?
Bila awak akan jadi profesor tetap?
Wow, for the next professor to retire, we'll have to wait only ten years.
Wah, hanya perlu tunggu sepuluh tahun sebelum profesor seterusnya bersara.
You tricked me into marriage, you know that?
Awak menipu saya untuk berkahwin, ingat?
When you first came to my yoga studio, you told me you were a professor!
Kali pertama awak datang studio, awak kata awak profesor!
Professor, my ass. An instructor isn't a professor.
Profesor konon. Pengajar bukan profesor.
Hey, are you nuts? Don't drive like that!
Awak gila? Jangan memandu macam itu!
Let's get divorced.
Mari bercerai.
What? Divorced?
Apa? Bercerai?
I must've been insane.
Tentu saya dah gila.
I married you without realizing what kind of man you really are.
Saya mengahwini awak tanpa tahu sikap sebenar awak.
I really wanted to just live a normal life like everyone else,
Saya mahu hidup yang normal macam orang lain,
so I gritted my teeth whenever I felt like getting a divorce.
jadi saya kawal diri setiap kali saya mahu bercerai.
-But I can't stand this anymore. -Hey.
- Saya dah tidak tahan. - Hei.
You begged me to marry you, going on about your professor crap.
Awak merayu supaya saya mengahwini awak. Kononnya awak profesor.
But look, you're not a professor. You get paid peanuts.
Awak bukan profesor. Gaji awak kecil.
What have you ever done for me?
Awak buat apa untuk saya?
And now you want a divorce?
Awak mahu bercerai?
This is ridiculous. Hey.
Ini memang mengarut. Hei.
No way I'd grant you a divorce now.
Saya tidak akan ceraikan awak.
-What? -Burial ground!
- Apa? - Tanah kubur!
I won't divorce you until the inheritance is settled.
Saya akan tunggu isu itu selesai.
I also have a right to that.
Saya pun ada hak.
You're absurd. The burial ground?
Mengarut! Tanah perkuburan itu?
Yeah!
Ya!
Don't even think about it. I won't let you have it!
Jangan harap. Saya tidak akan beri!
This is so ridiculous. I'm never going to let you divorce me.
Mengarut. Saya tidak akan biar awak ceraikan saya.
We are a married couple!
Kita suami isteri!
Half of that land belongs to me. Have you heard of community property?
Separuh tanah itu milik saya. Awak tahu tentang harta bersama?
Mr. Yuk Sung-soo!
En. Yuk Sung-soo!
Mr. Yoon Myung-gil refused to sell his burial ground.
En. Yoon Myung-gil tidak mahu jual tanah.
The construction kept getting delayed.
Pembinaan asyik tertangguh.
You grew impatient and put thallium in his drink, didn't you?
Awak hilang sabar dan letak talium dalam minuman?
No. I told you it wasn't me.
Tidak. Saya dah kata bukan saya.
This thallium was found in your building at the construction site.
Talium ini ditemui di dalam bangunan awak di tapak pembinaan.
Detective Jin.
Detektif Jin.
The evidence clearly shows he's guilty. Hand that punk over to the prosecution.
Dia memang bersalah. Serahkan dia kepada pendakwa raya.
Yes, sir.
Baik, tuan.
Detective.
Detektif.
I'm innocent. I just did what Kwang-soo told me to do.
Saya tidak bersalah. Kwang-soo yang suruh.
Kwang-soo? Who the hell is that prick?
Kwang-soo? Siapa makhluk itu?
Kim Kwang-soo, my friend from college.
Kim Kwang-soo, kawan kolej saya.
He works at Jijo Construction.
Dia kerja untuk Jijo.
He told me he'd cut me a share if I made people sell their land.
Dia akan beri bahagian jika saya pujuk orang jual tanah.
But Myung-gil, for fuck's sake,
Tapi Myung-gil, orang tua itu,
kept refusing to sell his land!
dia tidak mahu jual tanah dia!
It's that bastard!
Bangsat bedebah itu!
He's the one who killed him.
Dia yang bunuh Myung-gil.
The thallium, the makgeolli, it was all him!
Talium, makgeolli, semuanya angkara dia!
He's the one who planned everything!
Dia yang merancang segalanya!
The burial ground? Are you serious?
Tanah perkuburan? Awak serius?
What are you doing?
Awak buat apa?
-How dare you, after what you did? -Oh my God.
- Berani awak selepas semua ini? - Ya Tuhan.
I thought women only spied on their husbands in TV shows.
Saya sangka hanya wanita dalam drama yang mengintip suami.
Fuck! So what?
Celaka! Jadi?
You must have been really busy, sleeping with your yoga students!
Tentu awak sangat sibuk meniduri pelajar awak!
-Hey! -What?
- Hei! - Apa?
I'm trying hard not to beat you to death. Get out.
Jangan biar aku belasah kau. Keluar.
Stop overreacting, seriously.
Jangan melebih-lebih.
I don't want a slut in my car, so get out.
Aku tidak mahu tengok jalang.
What the fuck did you just say? Slut?
Kau cakap apa? Jalang?
-Yeah. -Slut? Fuck! I should just…
- Ya. - Jalang? Celaka! Biar aku…
-Let go. -Fuck.
- Lepaskan. - Celaka.
-I won't. -Did I hurt your pride?
- Tidak. - Kau rasa tercabar?
Let go!
Lepaskan!
-Let go! Get out! -Fuck! Please!
- Lepaskan! Keluar! - Celaka! Sudahlah!
Piss off, you bastard!
Berambus, bangsat!
Fucking hell!
Celaka!
Fucking hell.
Celaka.
Hey!
Hei!
Fuck, Yoon Seo-ha!
Sial, Yoon Seo-ha!
Fuck!
Celaka!
She's actually fucking leaving. Damn it!
Dia betul-betul balik. Bodoh betul!
Good men of Jinseong-ri! Fill up your glasses.
Lelaki budiman di Jinseong-ri! Sila minum sampai puas.
You've all waited a long time.
Sudah lama kamu menunggu.
You've overcome the first hurdle now.
Kamu dah menempuh halangan pertama.
I guarantee that you will all become rich.
Saya jamin kamu semua akan kaya-raya.
All right! Let's go, Jinseong-ri!
Baiklah! Ayuh, Jinseong-ri!
We can do it, Jinseong-ri!
Berusaha, Jinseong-ri!
-Jinseong-ri-- -Hey!
- Jinseong-ri… - Hei!
-Freeze! -Stop!
- Tunggu! - Berhenti!
-Don't move! -Stay right there, asshole!
- Jangan bergerak! - Tunggu di sana!
Face down, hands up!
Angkat tangan!
Mr. Kim Kwang-soo? You are under--
En. Kim Kwang-soo? Anda ditahan…
Fuckin' idiot!
Bodoh betul!
Damn you!
Sial!
Motherfucker!
Celaka!
You bastard!
Bangsat!
Get him! Where is he?
Kejar dia! Di mana dia?
-There! -Run!
- Di sana! - Lari!
Stop right there!
Berhenti!
-Oh! -Jeez, what in the world? Sir!
- Aduh! - Kenapa? Tuan!
Hey!
Hei!
Hey, get in!
Hei, masuk!
Keep still, you bastard!
Jangan bergerak, bodoh!
Boss, I'll take over.
Bos, saya akan uruskan.
Kim Kwang-soo.
Kim Kwang-soo.
You have the right to remain silent, you have the right to an attorney…
Anda berhak berdiam diri. Anda berhak dapatkan peguam bela…
Shit.
Sial.
The adultery law was abolished. No way I'm backing out.
Dah tiada undang-undang zina. Aku akan lawan.
I'll fuckin' give you a dogfight.
Aku akan lawan cukup-cukup.
Baby, I got caught!
Sayang, saya tertangkap.
Fucking assholes.
Bangsat.
That's strange.
Pelik.